[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 25]
[Episodio 25]
Eighth Master Li.
Octavo Maestro Li.
I brought you the carpentry tools
Te traje las herramientas de carpintería
to kill time,
para matar el tiempo,
not for you to ruin the wood.
No es para que arruines la madera.
Yesterday, Jingdong
Ayer Jingdong
hung my Sixth Brother's portrait
Colgué el retrato de mi sexto hermano.
in the ancestral hall.
en el salón ancestral.
When we were young,
Cuando éramos jóvenes,
he always loved to outdo me.
Siempre le encantaba superarme.
And I
Y yo
also thought he was not as good as me.
También pensaba que no era tan bueno como yo.
Looking back now,
Mirando hacia atrás ahora,
my Sixth Brother actually beat me to it
Mi sexto hermano en realidad se me adelantó.
his whole life.
toda su vida.
His portrait can be hung in the ancestral hall,
Su retrato puede colgarse en el salón ancestral.
but what about me?
¿Pero qué hay de mí?
I am still not as good as him.
Todavía no soy tan bueno como él.
But,
Pero,
on my way back from the ancestral hall,
de regreso del salón ancestral,
I kept thinking—
Seguí pensando...
he is already gone,
Él ya se ha ido.
yet I am still comparing myself to him.
Sin embargo, sigo comparándome con él.
What is the point?
¿Qué sentido tiene?
Third Master Chen,
Tercer Maestro Chen,
am I right?
¿Tengo razón?
Enough.
Suficiente.
When your family had an accident with your Tribute Ink,
Cuando tu familia tuvo un accidente con tu Tribute Ink,
you were doing even worse than I am now!
¡Tú estabas incluso peor que yo ahora!
What right do you have to lecture me?
¿Qué derecho tienes a sermonearme?
Then how did you persuade me back then?
¿Y cómo me convenciste entonces?
You said people should look forward
Dijiste que la gente debería mirar hacia adelante.
and shouldn't get stuck, overthinking things in a dead end,
y no debería quedarse estancado, pensando demasiado en las cosas en un callejón sin salida,
right?
¿bien?
Why are you comparing yourself to me?
¿Por qué te comparas conmigo?
Fine,
Bien,
then let's compare ourselves.
Entonces, comparémonos.
My son is dead.
Mi hijo ha muerto.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
Every time I see Junshan,
Cada vez que veo a Junshan,
I think of my son, Jingfu.
Pienso en mi hijo, Jingfu.
Junshan.
Jun Shan.
Junshan,
junshan
what book were you reading just now?
¿Qué libro estabas leyendo hace un momento?
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
I was reading an ancient book on ink-making.
Estaba leyendo un libro antiguo sobre la fabricación de tinta.
I want to further my study of the glue-mixing method.
Quiero profundizar en el estudio del método de mezcla de pegamento.
Why do you want to study it more?
¿Por qué quieres estudiarlo más?
Lately, I've been pondering over it.
Últimamente he estado reflexionando sobre ello.
During the Tribute Ink selection,
Durante la selección de Tribute Ink,
Tian Ink was able to beat our Chen Ink
Tian Ink logró vencer a nuestro Chen Ink.
partly because that Taoist meddled in,
en parte porque ese taoísta se entrometió,
but honestly,
pero honestamente,
it still came down to the fact that our Chen Ink
Al final, todo se redujo al hecho de que nuestra tinta Chen
couldn't beat Tian Ink by much.
No podía vencer a Tian Ink por mucho.
Tian Ink has Styrax resin.
Tian Ink tiene resina de Styrax.
Our Chen Ink doesn't take that path.
Nuestra tinta Chen no sigue ese camino.
But Chen Ink has its own heritage.
Pero Chen Ink tiene su propia historia.
If I
Si yo
can carry forward our ancestors' heritage,
podemos transmitir la herencia de nuestros antepasados,
Chen Ink will be better than Tian Ink naturally.
La tinta Chen será mejor que la tinta Tian, ​​naturalmente.
I think
Creo
no matter who the judge is,
no importa quién sea el juez,
he would have to declare our Chen Ink the winner.
Tendría que declarar ganador a nuestro Chen Ink.
See?
¿Ver?
Even Junshan is more clear-headed than you are.
Incluso Junshan tiene la mente más despejada que tú.
Jinhe is gone.
Jinhe se ha ido.
Of us three brothers,
De nosotros tres hermanos,
I am the only one left.
Soy el único que queda.
The Luo family has no one left.
La familia Luo se ha quedado sin nadie.
And the Chen family
Y la familia Chen
only has you, the old man, holding out.
Solo te queda a ti, el anciano, aguantando.
We all have to look forward.
Todos tenemos que mirar hacia adelante.
Considering the bigger picture,
Considerando el panorama general,
we have responsibilities to shoulder.
Tenemos responsabilidades que asumir.
The Chen and Li families
Las familias Chen y Li
must not be defeated by anyone.
No debe ser derrotado por nadie.
And personally speaking,
Y personalmente hablando,
are you really willing
¿De verdad estás dispuesto?
to live the rest of your life as a complete failure?
¿Vivir el resto de tu vida como un completo fracaso?
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
my father...
mi padre...
Jinshui!
¡Jinshui!
Listen carefully.
Escucha atentamente.
In two days,
En dos días,
this set of chess pieces will be ready.
Este juego de piezas de ajedrez estará listo.
When it's complete,
Cuando esté terminado,
I will beat
Yo venceré
with no mercy in Jinhe's place!
¡Sin piedad en el lugar de Jinhe!
Junshan, did you hear that?
Junshan, ¿escuchaste eso?
Yes.
Sí.
Good.
Bien.
The soot produced by this batch of pine timber
El hollín producido por este lote de madera de pino
is of really good quality.
Es de muy buena calidad.
Benchang!
Benchang!
Bad news, bad news.
Malas noticias, malas noticias.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Right after the Li family delivered the pine timber,
Justo después de que la familia Li entregara la madera de pino,
we dug this up under the tree roots
Lo desenterramos bajo las raíces del árbol.
at the Li pine yard.
en el patio de pinos de Li.
What is this?
¿Qué es esto?
Rosin oil!
¡Aceite de colofonia!
You were tricked by that uruly girl from the Li family.
Te engañó esa chica fea de la familia Li.
Why did they choose Linxi pine yard?
¿Por qué eligieron el pinar de Linxi?
It was exactly for this.
Fue precisamente para esto.
This can replace pine timber to make ink.
Esto puede sustituir a la madera de pino en la fabricación de tinta.
Brother,
Hermano,
for this pine timber,
para esta madera de pino,
we've suffered multiple losses!
¡Hemos sufrido múltiples pérdidas!
Can you really let that slide?
¿De verdad puedes dejar pasar eso?
Enough!
¡Suficiente!
Father,
Padre,
you watch the ink workshop.
Observas el taller de tinta.
I'm going out for a bit.
Voy a salir un rato.
Okay.
Bueno.
Mr. Sheng, I finally found you.
Señor Sheng, por fin lo encontré.
Eldest Young Master Tian.
El joven maestro Tian, ​​el mayor.
Without further ado,
Sin más,
I'll pay 100 taels of silver to buy your pine yard.
Pagaré 100 taeles de plata por tu pinar.
Well...
Bien...
120 taels!
¡120 taeles!
Young Master Tian!
¡Joven Maestro Tian!
Mr. Sheng, did you run into an acquaintance?
Señor Sheng, ¿se encontró con algún conocido?
Isn't this the Eldest Young Master of the Tian family?
¿No es este el joven maestro mayor de la familia Tian?
[Contract]
[Contrato]
I'll leave you two to it.
Los dejo solos.
But thank you, Mr. Sheng, for transferring your treasured property to us today.
Pero gracias, señor Sheng, por transferirnos hoy su valiosa propiedad.
Farewell.
Despedida.
You teamed up to trick me?
¿Se aliaron para engañarme?
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
Master Qi,
Maestro Qi,
I was just about to go find you.
Estaba a punto de ir a buscarte.
Today is an auspicious day.
Hoy es un día propicio.
I was thinking of inviting you and Mr. Xiao
Estaba pensando en invitarlos a usted y al Sr. Xiao
to go to the Linxi pine yard with me and start working together.
Ven conmigo al pinar de Linxi y empecemos a trabajar juntos.
Good!
¡Bien!
But before we go, Manager Zhen,
Pero antes de irnos, gerente Zhen,
you have to give me 300 taels of silver.
Tienes que darme 300 taeles de plata.
Give you 300 taels of silver?
¿Te doy 300 taeles de plata?
Check this out.
Mira esto.
What is this?
¿Qué es esto?
These are all the pine yards you've got by singing contracts?
¿Estos son todos los pinares que has conseguido mediante contratos de firma?
I just planned to have someone
Simplemente planeé tener a alguien
buy the surrounding pine yards.
comprar los pinares de los alrededores.
Didn't expect you, Master Qi...
No te esperaba, Maestro Qi...
These days,
Estos días,
seeing you busy with the family affairs, Manager Zhen,
Al verte ocupado con los asuntos familiares, Gerente Zhen,
I couldn't help but think about what was on your mind.
No pude evitar pensar en lo que te preocupaba.
So I
Así que yo
took a look at all the pine yards
eché un vistazo a todos los patios de pinos
around Huizhou.
Alrededor de Huizhou.
These yards have trees of enough age,
Estos patios tienen árboles de edad suficiente,
and the bosses happened to want to quit.
y resultó que los jefes querían renunciar.
Therefore,
Por lo tanto,
I negotiated the prices with them.
Negocié los precios con ellos.
It's quite a good deal.
Es una muy buena oferta.
I just got a little taste
Acabo de probar un poquito
of what it's like to be a manager in advance.
de cómo es ser gerente de antemano.
But you still have to pay the money.
Pero aún así tienes que pagar el dinero.
Master Qi,
Maestro Qi,
well done.
bien hecho.
It's all thanks
Todo es gracias
to your guidance, Manager Zhen.
Con su orientación, gerente Zhen.
[Linxi Pine Yard]
[Patio de pinos de Linxi]
Go gently, gently.
Ve con cuidado, con cuidado.
We dug it out.
Lo desenterramos.
Manager Zhen, Third Master.
Gerente Zhen, Tercer Maestro.
Uncle Jingdong.
Tío Jingdong.
With the rosin oil here,
Con el aceite de colofonia aquí,
plus
más
that at the pine yards recently signed by Master Qi,
que en los patios de pinos recientemente firmado por el Maestro Qi,
our ink workshop won't need to worry about raw materials
Nuestro taller de tintas no tendrá que preocuparse por las materias primas.
for the next 3 to 5 years.
durante los próximos 3 a 5 años.
Great!
¡Excelente!
Doggie, have them dig for it.
Perrito, haz que caven para encontrarlo.
Get started!
¡Comienza ya!
Guys! Let's start digging for rosin oil!
¡Chicos! ¡Empecemos a buscar aceite de colofonia!
Got it!
¡Entiendo!
Thank you, everyone!
¡Gracias a todos!
This one is so big.
Este es enorme.
Right?
¿Bien?
The quality is good, too. Take a look.
La calidad también es buena. Échale un vistazo.
Can you hurry up?
¿Puedes darte prisa?
Stop playing.
Deja de jugar.
You stick around like a shadow.
Te quedas ahí como una sombra.
I told you not to follow me,
Te dije que no me siguieras,
but you insisted on coming.
Pero insististe en venir.
If we're late
Si llegamos tarde
and Aunt gets unhappy,
y la tía se pone triste,
refusing to teach me glue-mixing,
se negó a enseñarme a mezclar pegamento,
you'll be in trouble.
Te meterás en problemas.
Brother, wait for me.
Hermano, espérame.
Are you okay?
¿Estás bien?
My butt hurts a little.
Me duele un poco el trasero.
Serves you right.
Te lo mereces.
Get on.
Subirse.
Brother.
Hermano.
Aunt is not married.
Mi tía no está casada.
Why doesn't she live with us?
¿Por qué no vive con nosotros?
Why does she have to live
¿Por qué tiene que vivir?
in this empty Linxi pine yard?
¿En este desierto de pinos de Linxi?
Because Aunt looks after all our pine yards.
Porque mi tía cuida de todos nuestros pinares.
It's convenient for her to do it living here.
Le resulta conveniente hacerlo viviendo aquí.
You're lying.
Estás mintiendo.
I heard Ping'an say
Escuché decir a Ping'an
that Father wanted Aunt to go home
que papá quería que la tía volviera a casa
to help prepare for the Tribute Ink selection,
para ayudar a prepararse para la selección de Tribute Ink,
but Aunt refused
pero la tía se negó
and even had a fight with Father.
e incluso tuvo una pelea con su padre.
She must have been mad at Father,
Ella debió haber estado enojada con su padre,
so she moved out.
Así que se mudó.
What do you know, little brat?
¿Qué sabes tú, mocoso?
Watch your mouth when we see Aunt later.
Cuida tu lenguaje cuando veamos a la tía más tarde.
Brother.
Hermano.
Aunt, what is this?
Tía, ¿qué es esto?
This?
¿Este?
It's called amber.
Se llama ámbar.
It's pine resin dripping down from the pine tree,
Es resina de pino que gotea del pino,
wrapping leaves or insects,
envolviendo hojas o insectos,
and buried underground for many years
y enterrado bajo tierra durante muchos años.
before it became what it is now.
antes de que se convirtiera en lo que es ahora.
How many years do you mean by "many years"?
¿A cuántos años te refieres con "muchos años"?
"Once an ancient tuckahoe, originally the pine liquid,
"Una vez un antiguo tuckahoe, originalmente el líquido del pino,
with falling mosquitoes inside, it shows everything vividly even after 1,000 years."
Con los mosquitos cayendo en el interior, todo se ve con gran nitidez incluso después de 1.000 años."
It takes at least 1,000 years.
Se necesitan al menos 1.000 años.
A-A thousand years?
¿Mil años?
If you like it,
Si te gusta,
Aunt will give it to you. Is that good?
Tu tía te lo dará. ¿Te parece bien?
Wenqian, have some snacks.
Wenqian, toma algo de comer.
This is Weighing Rod-Shaped Candy,
Esto es Pesando caramelos con forma de varilla,
and this is usnea tea with pine needles added.
Y este es té de usnea con agujas de pino añadidas.
You haven't been back for a while.
Hace tiempo que no has vuelto.
I guess you haven't tasted
Supongo que no lo has probado
these hometown foods.
estas comidas típicas de mi ciudad natal.
Thank you, Aunt.
Gracias, tía.
Aunt,
Tía,
I like it more in your place.
Me gusta más en tu sitio.
Father never plays with me.
Mi padre nunca juega conmigo.
He only wants me to study hard,
Él solo quiere que estudie mucho,
get a position through the imperial examination,
obtener un puesto a través del examen imperial,
and earn the Luo family greater prestige.
y así otorgar mayor prestigio a la familia Luo.
Wenqian,
wenqian
it is good for you to study hard.
Es bueno que estudies mucho.
You should focus on your studies
Debes concentrarte en tus estudios.
and grow up well.
y crecer bien.
When you grow up,
Cuando seas mayor,
you can decide what to do in the future on your own.
Puedes decidir por ti mismo qué hacer en el futuro.
Then,
Entonces,
will I not have to listen to my father?
¿No tendré que obedecer a mi padre?
That's not right.
Eso no está bien.
You still have to listen to your father.
Todavía tienes que escuchar a tu padre.
However, this time,
Sin embargo, esta vez,
I didn't listen to your father either, right?
Yo tampoco le hice caso a tu padre, ¿verdad?
Try this Weighing Rod-Shaped Candy.
Prueba este caramelo con forma de varilla de pesaje.
It's delicious.
Está delicioso.
Why are you zoning out, staring at the thatched cottage alone?
¿Por qué estás absorto en tus pensamientos, mirando fijamente la cabaña con techo de paja a solas?
I was surprised by this, too,
Yo también me sorprendí con esto.
so I came to take a look.
Así que vine a echar un vistazo.
This thatched cottage looks quite old.
Esta cabaña con techo de paja parece bastante antigua.
I guess it should be the place where the pine keeper
Supongo que debería ser el lugar donde el guardián del pino
of the Luo family lived.
de la familia Luo vivía.
Although this cottage is decrepit,
Aunque esta cabaña está en ruinas,
if it is renovated properly,
si se renueva adecuadamente,
living here
vivir aquí
would be an amazing experience.
Sería una experiencia increíble.
I never thought a worldly person like you
Nunca pensé que una persona tan mundana como tú pudiera existir.
would actually have the idea of living in a secluded cottage.
De hecho, tendría la idea de vivir en una cabaña aislada.
No.
No.
I mean,
Quiero decir,
if we buy this place,
si compramos este lugar,
if there are important guests to take a look at the pine forest,
Si hay invitados importantes que quieran echar un vistazo al bosque de pinos,
there will be a place to have some tea and take a rest,
Habrá un lugar para tomar un té y descansar.
right?
¿bien?
But what a pity.
Pero qué lástima.
I am penniless now.
Ahora no tengo ni un céntimo.
When I make a comeback one day,
Cuando regrese algún día,
I will definitely buy this place.
Sin duda compraré este lugar.
Huh?
¿Eh?
Here, for you to play with.
Aquí, para que juegues con él.
I have one, too.
Yo también tengo uno.
Mine is bigger.
El mío es más grande.
Forget it if you don't want it.
Olvídalo si no lo quieres.
I've warmed it for quite a while.
Lo he estado calentando durante bastante tiempo.
Mine is warmer.
El mío es más cálido.
Master Qi,
Maestro Qi,
concerning the pine yards this time,
En lo que respecta a los patios de pinos en esta ocasión,
you did a great job.
Hiciste un gran trabajo.
So I was thinking of
Así que estaba pensando en
giving you a small reward. What do you think?
Te doy una pequeña recompensa. ¿Qué te parece?
A small reward?
¿Una pequeña recompensa?
Good.
Bien.
Every little bit counts.
Cada pequeño gesto cuenta.
Tell me about this small reward.
Cuéntame sobre esta pequeña recompensa.
The Li Ink's pine yards used to be
Los patios de pinos de Li Ink solían ser
managed by my Sixth Grandfather.
Gestionado por mi sexto abuelo.
Now that he is gone,
Ahora que se ha ido,
I was thinking of putting you in charge
Estaba pensando en ponerte a cargo.
of the pine yards.
de los pinares.
In the future, when you are upset,
En el futuro, cuando estés molesto,
you can rest in this thatched cottage.
Podrás descansar en esta cabaña con techo de paja.
How about it?
¿Qué te parece?
For real?
¿Verdadero?
For real.
Verdadero.
But I don't have a contract right now.
Pero ahora mismo no tengo contrato.
So let's use this pine resin ball as a witness.
Así que usemos esta bola de resina de pino como testigo.
It's a deal.
Es un trato.
Yeah,
Sí,
You crushed it.
¡Lo has bordado!
Just squeeze it, and it'll be fine.
Solo apriétalo y estará bien.
Zhen.
Zhen.
Thank you.
Gracias.
How about
¿Qué tal si...?
we draw up
elaboramos
a contract later?
¿Un contrato más tarde?
It's a promise.
Es una promesa.
Deal. It's a deal.
Trato hecho. Es un trato.
-Congratulations.
-Felicitaciones.
Thank you.
Gracias.
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
let's unveil the plaque.
Vamos a descubrir la placa.
Some guests haven't arrived yet. Let's wait a bit more.
Algunos invitados aún no han llegado. Esperemos un poco más.
Who else hasn't arrived?
¿Quién más no ha llegado?
Here they come.
Aquí vienen.
Jingdong!
¡Jing Dong!
Mother, Grandfather,
Madre, abuelo,
Zhengliang, Sister-in-law,
Zhengliang, cuñada
what brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
-Eighth Master Li.
-Octavo Maestro Li.
We didn't want to come at first.
Al principio no queríamos venir.
Your Third Aunt went to City Gate Lane early this morning
Tu tercera tía fue a City Gate Lane temprano esta mañana.
and insisted on inviting us over.
e insistió en invitarnos a su casa.
Yes, yes.
Sí, sí.
Thank you for making the trip, Jin.
Gracias por hacer el viaje, Jin.
Jingdong,
jingdong
I talked my head off and dragged
Hablé sin parar y arrastré
Jin and the others here for you.
Jin y los demás están aquí para ayudarte.
Today
Hoy
is the day Li Ink rises again.
es el día en que Li Ink resurge.
I specially invited Eighth Uncle
Invité especialmente al Octavo Tío
and everyone from the Eighth Branch
y todos los de la Octava Rama
back to unveil the plaque together.
Regresamos para develar juntos la placa.
Eighth Uncle,
Octavo tío,
Second Sister-in-law.
Segunda cuñada.
I have been so stubborn.
He sido muy terca.
For so many years,
Durante tantos años,
I trapped myself in my narrow world,
Me quedé atrapado en mi mundo estrecho,
disregarding the Li family's fate.
sin tener en cuenta el destino de la familia Li.
I also repeatedly
Yo también repetidamente
made things hard for Zhen
le complicó las cosas a Zhen
and the Eighth Branch.
y la Octava Rama.
Here, I'd like
Aquí, me gustaría
to apologize to you all.
Para disculparme con todos ustedes.
Jingdong!
¡Jing Dong!
Jingdong, it's all in the past.
Jingdong, todo eso es cosa del pasado.
It's over now.
Se acabó.
Third Brother,
Tercer hermano,
let's forget about the past.
Olvidemos el pasado.
Zhen,
Zhen,
I burned down the ink workshop.
Incendié el taller de tinta.
I'm too ashamed
Me da demasiada vergüenza.
and too unqualified to unveil this plaque.
y demasiado poco cualificado para develar esta placa.
Li Ink can restart making lampblack and ink,
Li Ink puede volver a fabricar negro de humo y tinta,
all thanks to your great contributions.
Todo gracias a sus grandes contribuciones.
This plaque
Esta placa
should be unveiled by you, the Head of the Workshop.
Deberás ser tú quien lo desvele, el Jefe del Taller.
Li Ink!
¡Eso es todo!
Unveil the plaque!
¡Desvelen la placa!
[Li Ink]
[Li Ink]
-Bravo! -Nice!
-¡Bravo! -¡Genial!
Mother, did you see
Madre, ¿lo viste?
the plaque inscription today?
¿La inscripción de la placa hoy?
That plaque was personally inscribed by Mr. Dongtu.
El señor Dongtu grabó personalmente esa placa .
It's the one and only among Huizhou ink workshops.
Es el único taller de tinta de Huizhou.
In my opinion,
En mi opinión,
no matter whose calligraphy it is, it's not as impressive
No importa de quién sea la caligrafía, no es tan impresionante.
as how you looked when unveiling the plaque.
como te veías al develar la placa.
Zhen.
Zhen.
You may not know.
Puede que no lo sepas.
Mother started preparing
La madre comenzó a prepararse
this Mid-Autumn Festival dinner last night.
Esta cena del Festival de Medio Otoño anoche.
Winter bamboo shoots with ham, steamed pork with rice flour,
Brotes de bambú de invierno con jamón, cerdo al vapor con harina de arroz,
and arrowroot dumplings.
y albóndigas de arrurruz.
And also
Y también
your favorite rock tripe and chicken soup,
tu sopa favorita de callos y pollo,
Mother made a huge pot of it.
Mi madre preparó una olla enorme.
Yes, yes.
Sí, sí.
Every Mid-Autumn Festival,
Cada Festival de Medio Otoño,
the main family invites the master ink makers of the ink workshop
La familia principal invita a los maestros fabricantes de tinta del taller de tinta.
to a banquet.
a un banquete.
The managers toast them to celebrate.
Los directivos brindan para celebrarlo.
Zhen,
Zhen,
during the hardest years for the Li family,
durante los años más difíciles para la familia Li,
it was those masters who stayed by our side to pull through.
Fueron esos maestros quienes permanecieron a nuestro lado para ayudarnos a salir adelante.
Now is the time to really celebrate.
Ahora es el momento de celebrar de verdad.
As the manager, you can't be absent.
Como gerente, no puedes faltar.
So, go and celebrate
Así que, ve y celebra.
with them properly.
con ellos adecuadamente.
Mother,
Madre,
Grandfather, Zhengliang, Qiu'e,
Abuelo, Zhengliang, Qiu'e
I just calculated it.
Acabo de calcularlo.
There's still an hour before the Li family's banquet starts.
Todavía falta una hora para que comience el banquete de la familia Li.
So I've still got time
Así que todavía tengo tiempo
to drink 3 bowls of chicken soup.
beber 3 tazones de sopa de pollo.
Let's go.
Vamos.
You know what? With one less mouth to feed,
¿Sabes qué? Con una boca menos que alimentar,
that drumstick will be left for your brother.
Esa baqueta se quedará para tu hermano.
Zhengliang, Qiu'e,
Zhengliang, Qiu'e,
let's have a race. Whoever gets home first
Hagamos una carrera. El que llegue primero a casa gana.
can have the drumstick. How about that?
Puedes quedarte con la baqueta. ¿Qué te parece?
Come on! Run!
¡Vamos! ¡Corre!
Hurry up, Grandfather. Let's go.
Date prisa, abuelo. ¡Vamos!
-You guys run. -Hurry up!
¡Corran! ¡Rápido!
Zhengliang.
Zhengliang.
No!
¡No!
Get back here!
¡Vuelve aquí!
Mother has something to tell you.
Mamá tiene algo que contarte.
Eldest Aunt, here's a toast to you.
Tía mayor, ¡brindo por ti!
Uncle Jingdong.
Tío Jingdong.
Third Aunt.
Tercera tía.
Drink less.
Bebe menos.
Manager Zhen,
Gerente Zhen,
you are a great contributor.
Eres un gran colaborador.
Steward Shao.
Mayordomo Shao.
A toast to you.
Un brindis por ti.
Okay, thanks.
Vale, gracias.
Well...
Bien...
Pour it.
Sírvelo.
You two masters have worked hard lately.
Ustedes dos maestros han trabajado mucho últimamente.
Thank you, Manager Zhen.
Gracias, gerente Zhen.
Come on.
Vamos.
Let me pour for you.
Déjame servirte.
Manager Zhen, thank you for your hard work.
Gerente Zhen, gracias por su arduo trabajo.
A toast to you.
Un brindis por ti.
You two have worked hard, too, so don't mention it.
Ustedes dos también han trabajado mucho, así que no lo mencionen.
Thank you, Manager Zhen.
Gracias, gerente Zhen.
Drink less.
Bebe menos.
I know.
Lo sé.
Come on.
Vamos.
Pick up your glasses.
Coge tus gafas.
Alright, cheers.
Muy bien, gracias.
Come on, Master Qi,
Vamos, Maestro Qi,
a toast to you.
Un brindis por ti.
Oh, my goodness,
Oh Dios mío,
we hurried all the way yet only caught the tail end.
Corrimos a toda prisa, pero solo alcanzamos la cola.
I was wondering why the great Manager Zhen
Me preguntaba por qué el gran gerente Zhen
would sneak away halfway through the banquet.
Se escabullía a mitad del banquete.
Don't talk nonsense.
No digas tonterías.
I wasn't sneaking away.
No me estaba escabullendo.
You saw it yourself just now.
Lo viste tú mismo hace un momento.
Everyone was toasting me.
Todos brindaban por mí.
If I drank any more, I would have gotten drunk.
Si hubiera bebido más, me habría emborrachado.
I promised my mother
Se lo prometí a mi madre.
that I wouldn't drink too much today.
que hoy no bebería demasiado.
So beautiful!
¡Tan hermoso!
Did you see that?
¿Viste eso?
I saw it.
Lo vi.
♪ Raindrops fall on the moss-covered stone steps ♪
♪ Las gotas de lluvia caen sobre los escalones de piedra cubiertos de musgo ♪
Why are you bullying him?
¿Por qué lo estás acosando?
It's none of your business!
¡No es asunto tuyo!
This little beggar broke my fish lantern.
Este pequeño mendigo rompió mi linterna de peces.
♪ With a bamboo knife, you make the spring fade away ♪
♪ Con un cuchillo de bambú, haces que la primavera se desvanezca ♪
I thought it was something serious.
Pensé que era algo grave.
Take mine.
Toma el mío.
♪ Last year's branches are still hanging in the window ♪
♪ Las ramas del año pasado todavía cuelgan en la ventana ♪
Don't hit him anymore.
No le pegues más.
♪ The tea left a stain on the sleeve ♪
♪ El té dejó una mancha en la manga ♪
♪ The wreathing smoke gradually dissipated ♪
♪ El humo que se elevaba se disipó gradualmente ♪
♪ Counting the games of our childhood ♪
♪ Contando los juegos de nuestra infancia ♪
♪ You lower your eyes and count the rings of the tree ♪
♪ Bajas la mirada y cuentas los anillos del árbol ♪
Qi Jiu...
Qi Jiu...
♪ Scars meander like a stream ♪
♪ Las cicatrices serpentean como un arroyo ♪
Where is he?
¿Dónde está?
♪ The ink-black distant mountains resemble your eyes and brows ♪
♪ Las montañas lejanas, negras como la tinta, se asemejan a tus ojos y cejas ♪
♪ Amid the inky darkness, it seems as though a galaxy is shifting ♪
♪ En medio de la oscuridad más profunda, parece como si una galaxia se estuviera desplazando ♪
Where did you just go?
¿Adónde acabas de ir?
They all say the fireworks and fish lanterns are a must-see
Todos dicen que los fuegos artificiales y las linternas de peces son imperdibles.
♪ Lend me a bit of the courage of a piece of pine resin ♪
♪ Préstame un poco del coraje de un trozo de resina de pino ♪
on the Mid-Autumn Festival in Huizhou.
en el Festival del Medio Otoño en Huizhou.
Even though we only caught the tail end,
Aunque solo alcanzamos el final,
♪ Amid the frost, I sketch the unfinished prologue ♪
♪ En medio de la escarcha, esbozo el prólogo inacabado ♪
we can't miss out on this.
No podemos perdérnoslo.
♪ The hazy, distant mountains are just like you ♪
♪ Las montañas brumosas y distantes son como tú ♪
Thank you.
Gracias.
♪ A winding bridge reflected in the water pavilion ♪
♪ Un puente sinuoso reflejado en el pabellón de agua ♪
Pretty, right?
Bonita, ¿verdad?
Pretty.
Bonito.
Really pretty.
Realmente bonito.
♪ If we are to part ways ♪
♪ Si tenemos que separarnos ♪
♪ Let the ink speak for me and say, "Take care" ♪
♪ Deja que la tinta hable por mí y diga: "Cuídate" ♪
Do you want to play something even more fun?
¿Quieres jugar a algo aún más divertido?
What is it?
¿Qué es?
Harvest Eve Foraging.
Recolección en la víspera de la cosecha.
Let's go!
¡Vamos!
I'll take you to experience Harvest Eve Foraging.
Te llevaré a vivir la experiencia de recolectar alimentos en la víspera de la cosecha.
Why are you following me?
¿Por qué me sigues?
During Harvest Eve Foraging,
Durante la recolección en la víspera de la cosecha,
we each take our own.
Cada uno toma el suyo.
Let's see who gets a bigger one.
Veamos quién consigue uno más grande.
Go away. Don't follow me.
Vete. No me sigas.
You do the Harvest Eve Foraging,
Tú haces la recolección de alimentos en la víspera de la cosecha,
and I'll keep watch for you.
Y yo estaré pendiente de ti.
Keep watch?
¿Estar atento?
You sound quite experienced.
Pareces tener bastante experiencia.
Someone taught me.
Alguien me enseñó.
Who?
¿OMS?
No one.
Nadie.
I'll go
Iré
over there.
allí.
Look! Over there!
¡Mira! ¡Allí!
It's so big.
Es enorme.
How about this one?
¿Qué tal este?
This is so big.
Esto es enorme.
Not bad, right?
No está mal, ¿verdad?
Who's in the field?
¿Quién está en el terreno?
Come on, take it.
Vamos, tómalo.
Okay.
Bueno.
Run!
¡Correr!
Let's run.
Vamos a correr.
Stop! Stop right there!
¡Alto! ¡Detente ahí mismo!
Hurry!
¡Apurarse!
Stop running!
¡Deja de correr!
Stop there!
¡Alto ahí!
Let's go.
Vamos.
Wait, wait.
Espera, espera.
I can't see anything!
¡No puedo ver nada!
It's fine.
Está bien.
I can't see.
No puedo ver.
Here, here, here!
¡Aquí, aquí, aquí!
Go across that small stone bridge!
¡Cruza ese pequeño puente de piedra!
Come on.
Vamos.
Be careful. Take it slow.
Ten cuidado. Ve despacio.
Hurry. Come on.
Date prisa. Vamos.
Don't let me catch you!
¡No dejes que te atrape!
I just don't get it.
Simplemente no lo entiendo.
Why is it that every time I do Harvest Eve Foraging,
¿Por qué cada vez que hago Harvest Eve Foraging,
I run into these farmers?
¿Me encuentro con estos granjeros?
Logically speaking,
Lógicamente hablando,
Harvest Eve Foraging on Mid-Autumn Festival isn't considered theft.
Recolectar alimentos en la víspera de la cosecha durante el Festival de Medio Otoño no se considera robo.
But why doesn't it work for me?
Pero, ¿por qué no me funciona a mí?
Alright, stop complaining.
Vale, deja de quejarte.
This isn't the first or second time I've fallen for this.
Esta no es la primera ni la segunda vez que caigo en esto.
Pardon?
¿Indulto?
I said, coming out with you to do Harvest Eve Foraging
Dije que saldría contigo a hacer la recolección de alimentos en la víspera de la cosecha.
is so much fun.
Es muy divertido.
He didn't catch up with us, right?
No nos alcanzó, ¿verdad?
Fool, stop peeping.
Tonto, deja de espiar.
Let's go.
Vamos.
Didn't you want to rest?
¿No querías descansar?
Let's go quickly.
Vamos rápido.
Honestly,
Honestamente,
it's been a while since I felt this relaxed.
Hacía tiempo que no me sentía tan relajado.
Usually at Li Ink,
Normalmente en Li Ink,
I have to act like a manager,
Tengo que actuar como un gerente,
being serious with everyone
ser serio con todos
and putting on airs.
y dándose aires de grandeza.
It's exhausting.
Es agotador.
Today is the happiest day I've ever had
Hoy es el día más feliz que he tenido.
in such a long time.
en tanto tiempo.
I'm glad you're happy.
Me alegra que seas feliz.
What was that sound?
¿Qué fue ese sonido?
Are you hungry?
¿Tienes hambre?
No wonder.
No me extraña.
You barely ate at the banquet.
Apenas comiste en el banquete.
You were just drinking.
Estabas bebiendo.
How about this?
¿Qué te parece esto?
I'll smash this pumpkin open for you,
Te voy a abrir esta calabaza a golpes.
and you can grab a bite.
y puedes comer algo.
Come on.
Vamos.
Smash both of them open for me.
Ábrelas de golpe para mí.
Let me see
Déjeme ver
how you smash them open.
cómo los rompes para abrirlos.
Don't underestimate me.
No me subestimes.
I brought you a mooncake.
Te traje un pastel de luna.
Where did
¿Dónde estaba?
you conjure that from?
¿De dónde sacas eso?
To be honest,
Para ser sincero,
when I left home earlier,
cuando salí de casa antes,
I brought one mooncake, too.
Yo también traje un pastel de luna.
So I prepared this for nothing.
Así que preparé esto para nada.
Let's swap.
Intercambiemos.
Okay.
Bueno.
Since you kept me company to have fun
Ya que me hiciste compañía para divertirme
and made me happy today,
y me hizo feliz hoy,
take this as a thank you
Tómalo como un agradecimiento.
and your dividend.
y su dividendo.
My dividend is just this?
¿Mi dividendo es solo esto?
What?
¿Qué?
Not enough?
¿No es suficiente?
This is a huge dividend.
Este es un dividendo enorme.
Thank you.
Gracias.
But I really need to thank you.
Pero de verdad necesito darte las gracias.
When I was most helpless and lost,
Cuando me sentía más indefenso y perdido,
you took me in
me acogiste
and gave me a job.
y me dio trabajo.
Even though
A pesar de
I've had nothing during this time,
No he tenido nada durante este tiempo,
I feel like I don't lack anything.
Siento que no me falta nada.
I feel at peace.
Me siento en paz.
And you also sleep well every night, right?
Y tú también duermes bien todas las noches, ¿verdad?
I didn't lie to you, right?
No te mentí, ¿verdad?
Smelling the ink
Oler la tinta
helps you sleep soundly
te ayuda a dormir profundamente
because this ink
porque esta tinta
contains pearl powder, borneol, and sandalwood
Contiene polvo de perla, borneol y sándalo.
to calm and soothe the nerves.
para calmar y tranquilizar los nervios.
And the ink also has...
Y la tinta también tiene...
It's not because of the ink.
No es por la tinta.
Then what is it?
Entonces, ¿qué es?
It's because...
Es porque...
Your dividend.
Su dividendo.
Eat it up.
Cómelo.
Why not? I want the dividends.
¿Por qué no? Quiero los dividendos.
Darling,
Querida,
although the wind in Huizhou
aunque el viento en Huizhou
is different from that of the East Sea,
es diferente de la del Mar del Este,
the moon is
la luna es
just as bright and pure
igual de brillante y puro
as the one over the East Sea.
como la que está sobre el Mar del Este.
Today is the Mid-Autumn Festival.
Hoy es el Festival del Medio Otoño.
Here's a toast to you.
¡Brindo por ti!
Darling,
Querida,
I am doing great.
Estoy muy bien.
Don't worry.
No te preocupes.
Please.
Por favor.
You're back!
¡Has vuelto!
We're back.
Hemos vuelto.
How did it go?
¿Cómo te fue?
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
According to your instructions,
Según sus instrucciones,
at today's new ink testing event,
en el evento de prueba de tinta nueva de hoy,
Master Qi gave an eloquent speech,
El Maestro Qi pronunció un discurso elocuente,
recommending our new ink made with rosin oil.
Recomendamos nuestra nueva tinta elaborada con aceite de colofonia.
The students were thrilled,
Los estudiantes estaban entusiasmados,
praising our ink one after another, saying that
elogiando nuestra tinta una tras otra, diciendo que
the color is black and smooth enough, and it's a real bargain.
El color es negro y bastante liso, y además es una verdadera ganga.
Asking Lord Yan to invite
Pedirle al Señor Yan que invite
the Education Official to test the ink was a brilliant idea.
La idea de que el funcionario de educación probara la tinta fue brillante.
After the Education Official tried the ink,
Después de que el funcionario de educación probó la tinta,
he thought highly of our new ink.
Tenía una opinión muy favorable de nuestra nueva tinta.
Not only did he praise it a lot,
No solo lo elogió mucho,
but he also bestowed a name upon it.
pero también le dio un nombre.
Check it out.
Échale un vistazo.
Shize?
¿Está bien?
Previously, the academies in Huizhou used Tribute Ink as an excuse
Anteriormente, las academias de Huizhou usaban Tribute Ink como excusa.
to force students to buy Styrax resin ink.
obligar a los estudiantes a comprar tinta de resina Styrax.
But with the recommendation from the Education Official,
Pero con la recomendación del funcionario de educación,
these academy tutors
estos tutores de la academia
turned to place orders for our ink instead.
En su lugar , optaron por hacer pedidos de nuestra tinta.
Even the one who is very close to the Tian family,
Incluso aquel que es muy cercano a la familia Tian,
Mr. Zhang,
Señor Zhang,
also showed respect to the Education Official
También mostró respeto al funcionario de educación.
and placed an order on the spot.
y realizó el pedido en el acto.
This way, our Li Ink has received dozens of orders.
De esta forma, nuestra empresa Li Ink ha recibido docenas de pedidos.
Thank you for your hard work, both of you.
Gracias por vuestro gran trabajo, a ambos.
You did well, Master Qi.
Lo hiciste bien, Maestro Qi.
"A volume of Lulin Classic passed down for generations
"Un volumen de Lulin Classic transmitido de generación en generación. "
will lead straight to high official posts (Shi) and wealth."
" Esto conducirá directamente a altos cargos oficiales (Shi) y a la riqueza."
"Benefiting (ze) the people." "Shize Ink."
"Beneficiando a la gente." "Tinta Shize."
What a good name!
¡Qué buen nombre!
The Education Official put a profound meaning into it.
El funcionario de educación le dio un significado profundo.
Now we not only have received more orders,
Ahora no solo hemos recibido más pedidos,
but also got the recommendation from the Education Official.
pero también recibió la recomendación del funcionario de educación.
Li Ink
Tinta Li
finally got over this crisis.
Finalmente superé esta crisis.
This is the blessing for Li Ink.
Esta es la bendición para Li Ink.
Every obstacle is hard to overcome, yet each one is overcome.
Todos los obstáculos son difíciles de superar, pero todos se superan.
You're really a sweet-talker.
Eres un verdadero encantador de palabras.
Brother, I hope you can realize your mistake, return the pine timber,
Hermano, espero que puedas darte cuenta de tu error, devuelve la madera de pino,
and make peace with the Li family and Zhen.
y hacer las paces con la familia Li y con Zhen.
Well done, Ronghua,
Bien hecho, Ronghua.
my "good" sister.
mi "buena" hermana.
She is getting more and more arrogant now.
Cada vez se está volviendo más arrogante.
How dare she lecture me?
¿Cómo se atreve a sermonearme?
Brother,
Hermano,
Ronghua is now
Ronghua ahora es
serving Sage Qing He, after all.
Al fin y al cabo, estaba al servicio del sabio Qing He.
If she gossips willfully and stirs up trouble,
Si ella chismorrea deliberadamente y provoca problemas,
we'll be in trouble.
Estaremos en problemas.
What's there to be afraid of?
¿De qué hay que tener miedo?
Even if she's good at flattering superiors,
Aunque sea buena para adular a sus superiores,
she is just a woman, after all.
Al fin y al cabo, solo es una mujer.
How can she understand the Sage's true intentions?
¿Cómo puede ella comprender las verdaderas intenciones del Sabio?
All the bustling in the world is for profit.
Todo el ajetreo del mundo existe para obtener ganancias.
Qing He gave us the title of Tribute Ink.
Qing He nos dio el título de Tinta de Tributo.
How could he let it go without some return?
¿Cómo podía dejarlo pasar sin obtener nada a cambio?
From now on, if Ronghua writes again with this nonsense,
De ahora en adelante, si Ronghua vuelve a escribir con estas tonterías,
just don't show it to me.
No me lo muestres.
Yes.
Sí.
And there's no need to pass it on to our parents either.
Y tampoco es necesario transmitírselo a nuestros padres.
Okay.
Bueno.
Eldest Young Master,
Joven Maestro mayor,
Mr. Zhang is waiting in the main hall.
El señor Zhang está esperando en el vestíbulo principal.
The Li family's Shize Ink is
La tinta Shize de la familia Li es
[Shize Ink]
[Tinta Shize]
affordable and of high quality,
asequibles y de alta calidad,
with the Education Official's personal recommendation.
con la recomendación personal del funcionario de educación .
The students are also responding very enthusiastically.
Los estudiantes también están respondiendo con mucho entusiasmo.
As tutors,
Como tutores,
we are caught in the middle.
Estamos atrapados en medio.
What are you trying to say, Mr. Zhang?
¿Qué intenta decir, señor Zhang?
Manager Tian,
Gerente Tian,
I'd like to call off
Me gustaría cancelar
our previous deal.
nuestro acuerdo anterior.
Mr. Zhang,
Señor Zhang,
it's so indecent to go back on your own words.
Es una gran falta de respeto retractarse de la propia palabra.
Mr. Zhang,
Señor Zhang,
please be patient.
Por favor, tenga paciencia.
Just let them gloat for a few days.
Déjenlos regodearse durante unos días.
I will handle this matter.
Yo me encargaré de este asunto.
In a few days, I will deliver the goods
En unos días entregaré la mercancía.
to your academy in person.
a tu academia en persona.
I promise you'll be satisfied with them.
Te prometo que quedarás satisfecho con ellos.
Then I will
Entonces lo haré
wait for your good news.
Espera tus buenas noticias.
I'll take my leave.
Me retiro.
Take care.
Cuidarse.
It's Li Zhen again.
Soy Li Zhen otra vez.
Jingqi.
Jingqi.
When you returned,
Cuando regresaste,
they didn't even put a pair of shoes on you properly.
Ni siquiera te pusieron bien los zapatos.
It was late autumn.
Era finales de otoño.
You were barefoot.
Estabas descalzo.
You must have felt so cold.
Debiste haber sentido mucho frío.
Look,
Mirar,
these are the new shoes I made for you.
Estos son los zapatos nuevos que te hice.
Look at my embroidery.
Mira mi bordado.
Has it improved a bit?
¿Ha mejorado un poco?
Third Aunt.
Tercera tía.
Third Aunt,
Tercera tía,
I have come to see you several times over the years,
He venido a verte varias veces a lo largo de los años,
but you always avoided me.
Pero siempre me evitaste.
I thought
Pensé
your heart had truly been set on the Li family.
Tu corazón estaba realmente puesto en la familia Li.
Forget about the past.
Olvídate del pasado.
Since I asked you to come today
Ya que te pedí que vinieras hoy
and you were willing to come,
y estabas dispuesto a venir,
it proves that we share the same goal.
Esto demuestra que compartimos el mismo objetivo.
Then what is your goal, Third Aunt?
Entonces, ¿cuál es tu objetivo, tercera tía?
To kick Li Zhen out of the Li family
Para expulsar a Li Zhen de la familia Li.
and make the Eighth Branch
y hacer la Octava Rama
never get back on their feet again.
Nunca volvieron a ponerse de pie.
So we indeed have the same goal.
Así que, efectivamente, tenemos el mismo objetivo.
If we want to get this done,
Si queremos lograr esto,
you must listen to me completely.
Debes escucharme completamente.
Tomorrow, go to Suzhou
Mañana, ve a Suzhou.
and find a mother and son for me.
y encontrarme una madre y un hijo.
No problem.
Ningún problema.
I am at your command.
Estoy a tus órdenes.